---
layout: post
title: 生产问题排查心得
date: 2020-9-07
categories: java
tags: [java,生产问题,排查,arthas,jvm]
description: 无。
---

> 当遇见生产问题该怎么办？ jvm问题该怎么排查？ 突然系统响应非常慢该怎么办？ cpu突然爆满是为什么？
>
> 这篇文章主要讲述个人经验

****

## 生产遇见问题没打印日志怎么办？
> 生产突然出现一个问题， 本地无法复现又无日志， 这个时候要为了一行日志去发布项目， 可真是繁琐无趣。不妨采用 arthas分析。
### 日志！
在日志内容中一定要输出如下内容： traceId，用户id，rt，响应结果。才更方便排查错误与问题。

### arthas
#### 介绍
[ARTHAS 文档](https://arthas.aliyun.com/doc/)

Arthas 是Alibaba开源的Java诊断工具，深受开发者喜爱。

当你遇到以下类似问题而束手无策时，Arthas可以帮助你解决：

这个类从哪个 jar 包加载的？为什么会报各种类相关的 Exception？

我改的代码为什么没有执行到？难道是我没 commit？分支搞错了？

遇到问题无法在线上 debug，难道只能通过加日志再重新发布吗？

线上遇到某个用户的数据处理有问题，但线上同样无法 debug，线下无法重现！

是否有一个全局视角来查看系统的运行状况？

有什么办法可以监控到JVM的实时运行状态？

怎么快速定位应用的热点，生成火焰图？

怎样直接从JVM内查找某个类的实例？


#### 快速使用
这里只是引子，具体使用查看官方文档与版本进行使用， 在github的issue里有一思维导图， 描述了arthas的命令与应用，十分不错
[arthas思维导图](https://github.com/alibaba/arthas/issues/1003)
```
1、安装
curl -O https://arthas.aliyun.com/arthas-boot.jar

2、启动
java -jar arthas-boot.jar

3、选择jvm进程

4、输入命令
watch demo.Demo demoMethod "{params,target,returnObj}" -x 2 -b -s -n 2
```

## 突然系统响应非常慢该怎么办？
> 突然某个应用在并发时相应时间非常慢， 其他应用却没有这个问题， pod分配内存一致， 是因为什么问题呢？

### 什么情况下应用响应会突然变慢？ （个人经验， 不讲查询的问题）
不记录查询导致的问题，比如：es深分页，db深分页，未使用索引或者文件排序等

1. 锁等待
2. 数据库cpu、内存、磁盘io
3. 带宽
4. jvm内存分配问题
5. 应用查询数据过大，导致新生代与老年代不断gc（gc卡顿）
6. redis存储过大数据体，又做为了单点登录的db
7. es查询的数据过大序列化导致cpu暴增

从如上进行排查， 应该能排查出 应用**突然**变慢的原因是什么了。

## jvm问题该怎么排查?
> GC 频率和耗时大幅上升、GC Pause 平均耗时超过 500ms、Full GC 执行频率小于1分钟等，这个时候该怎么办呢

Java 应用内存占用 = Heap（堆区）+ Code Cache（代码缓存区) + Metaspace（元空间）+ Symbol tables（符号表）+ Thread stacks（线程栈区）+ Direct buffers（堆外内存）+ JVM structures（其他的一些 JVM 自身占用）+ Mapped files（内存映射文件）+ Native Libraries（本地库）+ ...
1. arthas dashboard 查看应用系统情况面板，查看gc次数以及内存使用情况
2. jstat -gc 命令查看，输出的指标中可以得到当前堆内存各分区、元空间的使用情况
3. dump 内存数据使用visualvm查看是什么数据过大（此时应该可以排查出是哪个接口或对象造成内存使用过多, 在观察一下代码是否查询过大数据）
4. -XX:+PrintClassHistogramBeforeFullGC -XX:+PrintClassHistogramAfterFullGC
5. -XX:+PrintGCApplicationStoppedTime-XX:+PrintSafepointStatistics-XX:+PrintTenuringDistribution 可以获取 GC Pause 分布、安全点耗时统计、对象晋升年龄分布的信息


## cpu突然爆满？
> cpu密集型应用常见， 大量线程可用，io少

1. 循环过大或者死循环
2. 序列化数据过大
3. 反射操作
4. 数字运算
5. 正则操作

通常应用都是出于cpu使用率不高的状态， 因为web应用通常是io密集型应用。

### 排查
使用arthas profiler生成cpu火焰图定位到cpu较多的线程堆栈， 疯狂的gc也会导致cpu过高。
