---
layout: post
title: 读书笔记-沉思录
date: 2020-12-07
categories: 读书笔记
tags: [读书笔记]
description: 他是一个比他的帝国更加完美的人。
---
> 学习不是 大脑中塞满知识的行为， 而是提高对世界的清晰度的行为。
>
> 我也想知道， 在路边的树是在花期的紫薇树，想明白异国他乡的故事，也想让书本的内容成为我走过的路之一。
*****

ps: 重读沉思录， 在哲学上， 我唯一知道的书籍也就只有 沉思录-马可·奥勒留 与 人生的智慧-叔本华。重读了 沉思录 后再读 人生的智慧

*****

## 古罗马皇帝的人生思考·沉思录

### 作者介绍
马可·奥勒留（Marcus Aurelius，公元121—180年），
著名的“帝王哲学家”，古罗马帝国皇帝，在希腊文学和拉丁文学、修辞、哲学、法律、绘画方面受过很好的教育，晚期斯多葛学派代表人物之一。
奥勒留也许是西方历史上唯一的一位哲学家皇帝。
他是一个比他的帝国更加完美的人，他的勤奋工作最终并没有能够挽救古罗马，但是他的《沉思录》却成为西方历史上的伟大名著。
*****

1. 从我祖父维鲁斯(Verus)那里，我学到了**温婉与谦和**。
2. 从我对父亲的耳闻和记忆中，我懂得了**谦逊与刚毅**。
3. 从我母亲那里，我得到了**虔诚与宽厚**；懂得了不仅要**杜绝恶行**，而且要**杜绝一切恶念**；过**简朴的生活**，远离奢侈的习惯。
4. 多亏了我的尊祖父，我没有上公立学校，而是在家里独享良师的教诲，并认识到，在这样的事情上要舍得花钱。
5. 从我的恩师那里，我懂得**不要**在赛马场上**赌**红押黑，吆五喝六；要不辞劳苦，**清心寡欲**；做自己的事，操自己的心；**不信流言，不听谤语**。
6. 从狄奥格内图斯那里，我学会了**不纠结于琐事**，不信术士巫师们关于驱魔念咒及此类奇迹的无稽之谈，不饲养鹌鹑，也不热衷于此类事情；对旁人的直言不愠怒；
7. 从鲁斯提库斯那里，我认识到了自己的品格有改进和训练的必要；**不要误入诡辩的旁门左道；不要撰写空洞的文章，不要发表无谓的说教，不要装模作样地摆出一副道德家或无私者的姿态；要避免修辞、诗歌以及华美的辞章；不要矫揉造作。**
8. 从阿波罗尼奥斯(Apollonius)那里，我学到了**独立自主及坚定不移**的决心，**不把任何事情交给运气**；除了理性之外，丝毫不依赖其他任何东西；我还学会了**始终如一**，既**热烈又温和，诲人谆谆，不厌其烦**；
9. 从塞克斯图那里，我得到了**亲切友善**，以及一个以慈父般的方式治家的榜样，还有合乎自然的生活观念，毫不做作的端庄威严，**对朋友的悉心体贴，以及对粗鲁无文者和不讲道理者的宽容**。
10. 从文法学家亚历山大(Alexander)那里，我懂得了**不要吹毛求疵**；对于那些在谈话中使用粗野鄙俗、不合语法或荒腔走板的表达方式的人，**不要以一种挑剔的精神去找错**，而是要借助回答，在支持某个主张的时候，在探讨某个事物本身而不是推敲语言的时候，或者借助优雅得体的提示，巧妙地带出应当使用的正确表达。
11. 从弗朗托那里，我注意到了一个暴君所惯有的那种妒忌、诡诈与虚伪；而且，一般说来，我们当中那些跻身于贵族阶层的人都尚且缺乏自然流露的情感。
12. 从柏拉图学派的亚历山大那里，我懂得了，除非绝对必要，不要经常对人说，也不要在信里写：“我太忙了！”**不要以**这种方式，总是以急事为借口，来**逃避我们跟周围人的关系**，是我们必须承担的义务。
13. 从卡图卢斯(Catulus)那里，我学会了**不要忽视朋友的劝诫，即使这样的劝诫毫无道理，而是要试着让他恢复平素的友谊**；**要带着真挚的善意谈到别人的师长**，就像文献记载中多米提乌斯(Domitius)在提到阿忒努德鲁斯(Athenodorus)时那样；**要由衷地喜爱别人的孩子**。
14. 从我的“兄弟”塞维鲁那里，我懂得了**爱家人，爱真理，爱正义**；多亏了他，我认识了特拉塞亚、赫尔维狄乌斯、加图、狄昂(Dion)和布鲁图；从他那里我学到了国家的观念，这样的国家有一部基于个人平等和言论自由的法律适用于所有人；学到了君主的观念，这样的君主把臣民的自由看得高于一切；此外，从他那里我还学会了赋予哲学以均衡而恒定的价值；**乐于助人，热心慷慨，乐观向上，相信朋友之爱**；对那些虚心接受他的批评的人，他**开诚布公，坦荡以待**；对于他的好恶，他的朋友们大可不必猜测，它是如此清楚明白。
15. 从玛西摩那里，我学到了**克己自制，目标坚定**；在病中就像在其他所有环境下一样，都要开心愉快；要有一种把温柔和庄重结合得恰到好处的品格；要毫无怨言地完成手头的工作。
16. 从我父亲那里，我学到了**性情温和**，对于**深思熟虑之后做出的决定毫不动摇**；对于所谓的荣誉没有虚荣；热爱工作，做事彻底；每一件事情都要单独考虑，就像一个有充足闲暇的人所做的一般，**沉着冷静，有条不紊，刚毅果敢，始终如一**。
17. 一个人不可能找到比自己的灵魂更充满平静、更没有烦忧的退隐之处，尤其是，只要他内心中有这样一片方寸之地，只需**凝神静观**，便可**气定神闲**。
18. 让你的**原则简短而基本**。
19. **一切事物是多么迅速地被彻底遗忘，过去和未来那无穷无尽的时间是多么空无，欢呼喝彩的回声是何等虚妄，那些恭维我们的人是何等反复无常和缺乏判断，所有这一切被局限于多么狭隘的范围之内**。
20. 第一，客观事物并没有触及灵魂，它们是外在的，静止不动的；**一切烦忧，皆由心生**。第二，这看得见的**世界每时每刻都在变化，而且不会再变回当初；要经常想想，你见证过多少事物的变化**。宇宙即变化，生活即看法。
21. 消除“我受到了伤害”这一看法，受伤害的感觉便会立即消失；**消除了这样的感觉，伤害也就会立即消失**。
22. **许许多多香灰屑落在同一个祭坛上，有的先落，有的后落；但这并没有什么不同**。
23. **一切事物，只要在任何一方面有它自己的美，其本身就是美的，无须求诸其自身之外，也用不着把赞美算作其自身的组成部分。受到赞美的东西，并不因赞美而变得更好，当然也不会因此变得更坏**。
24. 我真倒霉，竟遇上了这样的事。不，你应该这样说：我真幸运，尽管遇上了这样的事，但我依然毫发无损，既没有被现在压垮，也不对将来感到害怕。
25. 不要对事物发怒，因为它们对此毫不在意。
26. 害人者害己。**不公正的人是对自己不公正**，因为他使自己变坏了。
27. 有些东西，苦苦追求让你烦恼，避之唯恐不及也让你烦恼，而这些东西并没有来找你，**而是你去找它们**， 自寻烦恼。
28. 如果有人鄙视我，那该怎么办呢？那是他的事。不要让自己的言行中有任何应当鄙视的东西，这才是我自己的事。
29. 让我们生气的，实际上并不是人的行为——因为这些行为属于他们的最高理性的领地——而是我们对这些行为所形成的看法。
30. **目标不始终如一的人，其整个一生不可能始终如一**。
31. 我在内心里发出大笑。
32. 我常常感到惊讶，**我们每个人总是爱自己胜过爱别人，却更加重视别人对自己的看法，而不重视自己对自己的看法**。
