---
layout: post
title: 读书笔记-如何想到又做到
date: 2021-09-11
categories: 读书笔记
tags: [读书笔记]
description: 持久改变背后的科学是什么？
---
> 学习不是 大脑中塞满知识的行为， 而是提高对世界的清晰度的行为。
>
> 我也想知道， 在路边的树是在花期的紫薇树，想明白异国他乡的故事，也想让书本的内容成为我走过的路之一。

****


### ps
总是会指定计划，也总是会失败。希望在这之后，我可以真的做出持久的改变。

****

### 如何想到又做到
#### 阶梯（Stepladders）
实施非常小的步骤，使用步骤、目标和梦想的模型。  
例如，如果你正在为新公司做目标规划，别打算在本周末之前就锁定第一位客户。  
这或许只是个梦想，不妨先设定较小的步骤：这星期先会见3名潜在新客户。
- 研究表明，焦点放在小步骤上， 一个人便会有更高的成功概率。小的意思指的是小而又小。
- 找到正确的第一步, 专心实现， 然后回顾， 接着在第二步进行重复。
- 人们理性上或许知道自己应该朝着目标迈出一小步，但却仍在规划太大的步子。
- 要是把全部身心都放在了实现远大梦想上，实际上可能会造成相反的效果，因为梦想太大，也太远了，容易让人感到气馁。

#### 社群（Community）
加入那些正在做你想做之事的人的队伍中。社会支持和社会竞争能促进行为改变。
- 驾驭社群的力量来帮助自己与他人实现持久改变。

#### 重要性（Important）
改变要想持久，请确保这是一件对你真正重要的事情。
- 研究人员发现， 对大部分人们来说头三等重要的东西是：金钱、社会关系、健康
- 金钱不如人们想象的那么重要， 社会关系比人们意识到的重要， 牢固的社会关系对实现幸福来说是最重要的因素
- 如何让事情变得足够重要，重要到你愿意为它改变

#### 容易度（Easy）
让事情变得更容易做。如果事情容易做，人们就会去做；如果不容易，你就很难坚持。
- 容易的事情更容易坚持， 人们容易遇到障碍就放弃做某件事。
- 选择太多会让人难以做事。
- 让事情尽可能变得简单，消除那些妨碍你的因素。

#### 神经记忆（Neurohacks）
意识爱捉弄我们。掌握它捉弄你的窍门，为你所用。  
例如，按照富兰克林的建议，促使他人为你做件充满善意的事，赢得新的朋友。
- 持久的行为改变通常并不始于意识告诉身体要做出持久的改变；它始于先做一些小小的行为改变，接着让意识反映出这种改变。
- 不必控制自己的想法，只要对自己的行为做一些小小的改变，你的意识就会跟着改变。
- 如果人们从事某一活动时能够全神贯注而不是频繁走神，他们就会更喜欢该活动。
- 持久的行为改变始于行为的实际的、实体的变化，而不是思想中的变化。

#### 吸引力（Captivating）
对于自己需要做的事情，如果能得到奖励，你就会坚持做下去。
- 如果人们做某件事感觉到了奖励，就会继续做下去
- 把无聊的事情变得有趣、具有奖励的性质，有助于你坚持目标，不管你的目标是什么。
> 经济奖励（但有程度的限制；过上一阵子，它们的重要性就减弱了）
> 社会奖励（包括对社群的归属感，得到他人的支持，成功地对抗了别人）
> 某些心理状态（情绪控制感，平静和安宁感）
> 良好的健康自由和独立
> ....
- 如何提升吸引力？
> 让事情变得好玩
> 用诱人的奖励调动人们坚持做事，比用恐惧和惩罚更有效

#### 铭刻（Engrained）。
反复做某事。大脑会因为重复和一致行为给予你奖励。
- 一旦习惯建立起来，大脑便达到一种稳定的平衡状态，并能够放松下来。如此一来，习惯就变成了默认行为（无论好坏习惯）